in aria che noi abbiamo avuto nel passato. Non è che io esagere con queste espressioni,
ma prima nel tentativo fallito nel 1954 di avere l'esercito europeo, poi nel complicato
problema della moneta di cui parleremo poi, l'Europa ha completamente innovato rispetto
allo stato moderno che era descritto nel Trattato di Westphalia con i due pilastri che è l'esercito
della moneta, cioè è il grande laboratorio di innovazione che noi abbiamo avuto. Certamente
il problema di queste grandi innovazioni è che sono arrivate in un momento di apertura
di globalizzazione dell'economia per cui si è dovuto fare uno sforzo di compatibilità
con tutto quello che succedeva al mondo. L'Europa si è sforzata, ha fatto enormi progressi
non solo sotto questi aspetti dei due pilastri di cui vi dicevo prima, ma anche come un grande
processo di apertura della democrazia, cioè quando si parlava dell'esportazione della
democrazia nella guerra in Iraq o cose del genere, l'unica esportazione della democrazia
è stato l'allargamento dell'Unione Europea con una fatica meravigliosa di collocchio
democratico, di influenza, di contaminazione della politica interna fatta non con l'imposizione,
ma fatta con la volontà democratica sia dell'Unione che proponeva, sia dei paesi che ricevevano.
Sono stati 75 milioni di persone in un momento di vuoto della politica europea e capiamo
oggi che cosa significa l'Ucraina e i suoi problemi di fronte a invece la stabilizzazione
che è stata data agli altri paesi. Queste sono le grandi cose dell'Europa del passato
e naturalmente è chiaro che dobbiamo parlare del futuro e queste cose in un certo senso
del passato tutti riconoscono queste cose, ma il vero problema è che il giudizio sul
sistema politico non può essere dato sul passato, i disegni storici hanno bisogno di
un futuro e istintivamente il problema dell'Europa di oggi è proprio questo dubbio che si ha
fatto a tutta una serie di elementi, ma che è fortemente presente nell'opinione pubblica
europea e anche estre europea perché gli ultimi anni della crisi hanno trovato un'Europa assolutamente
impreparata al futuro. Naturalmente è chiaro che il discorso corre subito, ma quando è
fatto l'euro si pensava a queste cose. I punti interrogativi che si pongono oggi c'erano
sì, c'erano perfettamente, ma erano gli anni dell'allargamento, erano gli anni della Costituzione
prima che fosse bocciata dalla Francia e dalla Olanda, erano gli anni in cui quando ponevo
a Kohl queste domande sulla necessità di accompagnare alla politica monetaria, una
politica fiscale e una politica economica, tutt'cora rispondeva con molta semplicità
tu sei italiano, sai che Roma non è stata fatta in un giorno, fatto questo seguiranno
le altre cose, ora l'euro dà la sicurezza che non si torna indietro e quando gli si
fa un motivo, perché fare prima l'euro e altre cose, la risposta era una risposta
altrettanto emotiva, io voglio che l'euro vada avanti perché il mio fratello è morto
in guerra, se volete una cosa molto strana, ma perché quindi ripeteva la frase di Thomas
Mann, voglio non un'Europa germanica ma una Germania europea, e c'era tutto fissato
per il futuro e fino alla crisi del 2007 le cose hanno proceduto, hanno proceduto pur
con maggiore difficoltà, non dimentico infatti che immediatamente dopo che abbiamo stabilito
i patti, sono stati Germania e Francia sotto presidenza italiana, a dire al presidente
della commissione di tacere perché le regole dovevano essere sottoposte alla giudizio
nazionale e la commissione, cioè gli organi europei non dovevano avere potere in materia,
ma tuttavia sembrava un momento di passaggio, poi è chiaro che è cambiato tutto, agli
anni della speranza, della fiducia, della costruzione progressiva sono arrivati gli
anni della paura, è cambiato i governanti, è cambiato il mondo, cioè quando Colby diceva
fare i compiti a casa però sapeva benissimo che io avevo bisogno di una penna e di un
foglio di carta per fare i compiti, ora invece si vuole che si facci compiti ma non si dà
neanche la penna e il foglio di carta per farli, questa è la differenza dell'Europa
di allora e dell'Europa di adesso, non è che non si pensasse a questa eventualità,
è vero che sullevai una riunione dico ma cosa facciamo se viene un terremoto nel
Usenburgo per dire l'assurdità, ma gli eventi imprevedibili della storia, ora è
evidente che questo è cambiato per motivi politici, quali sono i cambiamenti grossi
che ci sono stati? Primo cambiamenti tecnologici, l'aumento
delle disoccupazioni, richiamo quanto ho detto prima quello che abbiamo detto di caffè e
soprattutto i cambiamenti politici all'interno dell'Unione, è cambiata in modo totale alla
politica renana, è succeduta una politica prussiana e il rapporto dell'Unione Europea,
i rapporti politici di forza dell'Unione Europea che erano bilanciati in un certo senso fra
la Germania, la Francia e la Gran Bretagna sono ora completamente sbilanciati e qui
devo dire caffè in quella frase di portata per il professor Tiberi, è stato profetico
perché era la sua paura che si è materializzata ed era detta prima che si facesse l'unificazione
tedesca, quindi è il senso di un'intelligenza preveggente, è chiaro che di fronte il cambiamento
si deve ad alcuni fatti molto semplici, cioè la perdita di velocità della Francia, i suoi
problemi interni, le difficoltà, una minore capacità di presa politica a livello mondiale
e in secondo luogo noi lo trascuriamo sempre, la richiesta di referendum da parte della Gran
Bretagna che ha scompensato i rapporti politici perché è chiaro che tutti i paesi europei,
pensate alla Svezia, pensate ai pesi baltici, pensate alla Polonia, pensate alla stessa
Portogallo e via via, la Spagna stessa che erano equilibrati nel loro rapporto, si tenevano
in equilibrio nel loro rapporto fra Gran Bretagna, Germania e Francia, sono rimasti
assolutamente squilibrati, soprattutto la Gran Bretagna che ai miei tempi aveva la struttura
burocratica più forte e compatta dell'intera Unione Europea ha perso via via il proprio
potere a Bruxelles ed è ovvio perché nessun paese, se siete membri di un club, non vi appoggiate
a un socio che fra pochi anni potrebbe anche non essere più membro del club e questi
momenti politici interni hanno completamente cambiato la gerarchia di valori e è un messaggio
che è stato trasmesso all'esterno, cioè il Presidente Obama non telefona più al Primo
Ministro britannico, telefona al Cancelliere tedesco e dalla Cina dove insegno da sei anni
non mi chiedono più seminari sull'Europa ma un'analisi della Germania dei singoli
europei, cioè attenzione che questo ha portato una visione nuova all'interno e all'esterno
dell'Unione Europea. Questi cambiamenti sono poco analizzati, poco sentiti, ma hanno profondamente
mutato la situazione europea, quindi il problema economico dell'Europa è eminentemente politico,
è un problema economico che ha le sue origini politici e il problema è che diventa sempre
più difficile il riconoscimento di un'autorità condivisa perché la realtà sta portando
invece a strutture che noi pochi anni fa non ci immaginavamo neanche. Politica e economia
sono sempre più sentiti come nazionali e quindi l'Europa difficilmente, nonostante
la forza sua, riesce ad avere una leadership internazionale e non c'è nessun grande evento
della storia recente che abbia visto i paesi europei unanimi nella presa di posizione,
dalla guerra in Iraq all'Afghanistan alla Libia, noi abbiamo sempre avuto le divisioni
nell'ambito europeo e via via potrei continuare questi esempi. Non ci si deve quindi stupire
anche dei problemi dei risultati dell'elezione europea con i partiti populisti e non ci si
deve stupire che il paese che meno subisce l'influenza di questi partiti è la Germania
perché incarna in sé lo spirito nazionale insieme allo spirito europeo e quindi abbiamo
una politica nuova che spinge all'interno verso il mantenimento della situazione in
cui noi siamo adesso. La situazione adesso è bloccata, secondo me non si può farlo
si torna indietro rispetto all'euro, il rischio l'avevamo molto più due anni fa che oggi
ma siamo in una situazione di impasse come altre volte successi in Europa, pensiamo alla
sedia vuota ai tempi di De Gaulle quando la Francia si ritirò dalle commissioni, ma una
situazione che a differenza delle altre volte sta durando molto molto più a lungo e le crescenti
di crescita fra i diversi paesi rendono la situazione molto più allarmante. D'altra
parte non c'è nessuna realistica possibilità di riforme dei trattati perché questi hanno
bisogno di una condivisione del voto unanimo e il voto unanimo in questo momento non si
può avere. Non è che mi sia visto preso alle spalle, mi sono solo voltato a salutare.
Tutta questa situazione si è naturalmente concretizzata anche in un mutamento degli
organi dell'istituzione europea, per cui il Presidente del Consiglio e il Presidente
della Commissione sono stati chiaramente indicate a parte germanica e la struttura dei gabinetti
e dei diritturati generali riflette il quadro politico che vi ho descritto prima, quindi
non è che parli in astratto, ma esaminando la realtà delle cose. Ecco allora il problema
che noi abbiamo adesso. Per il futuro qual è il fatto decisivo? Qual è il problema politico
del futuro? Finora vi ho analizzato quelli dei presenti. Per il futuro è come la Germania
eserce questo suo ruolo di leadership. L'ho scritto già due domeniche fa nel messaggero.
Qui c'è veramente un problema politico estremamente forte, cioè che la Germania ha di fatto la
leadership in Europa. Non si può avere una leadership senza l'esercizio della responsabilità.
L'esempio molto semplice è quando gli Stati Uniti hanno preso la leadership nel mondo,
hanno fatto il piano Marshall, non per il loro interesse, ma perché era conseguente
alla conservazione e al passo in avanti della leadership stessa. Il problema serio politico
con cui ho discusso con esperti germanici, politici, eccetera, è che nella Germania
parlare di leadership è impossibile, evoca tempi passati, evoca il problema del riarmo,
evoca una storia. La Germania rifiuta il discorso dell'esercizio della leadership, ma la leadership
esiste e noi viviamo in questa fortissima contraddizione. Allora, ultima riflessione.
Gli organi europei stanno riprendendo dopo questa parentese che vi ho descritto una capacità
di confronto, di guida. Qui è un grosso punto interrogativo, perché da un lato noi abbiamo
molta speranza nel piano di Juncker. Quando ne guardiamo però gli aspetti quantitativi
diventa un problema che secondo me si presenta in modo assolutamente diverso da come è stato
affrontato dagli altri paesi che hanno combattuto la crisi. Cioè immediatamente quando è scoppiata
la crisi gli Stati Uniti hanno immesso nell'economia 800 miliardi di dollari, la Cina 595 miliardi
di dollari, qui abbiamo 300 miliardi di euro in tre anni, quindi la verbo immediatamente
non c'è e soprattutto l'analisi delle fonti di cui parte questo finanziamento sono assolutamente
incerte, cioè la sicurezza di 15 miliardi presi dai fondi europei più 6 della BEI,
quindi si parte 21 miliardi con un moltiplicatore di 15 volte, che in caso di un fortissimo momento
di sviluppo dell'economia, potremmo anche avvicinarci a questo, in un caso di stagnazione
come noi abbiamo adesso mi sembra un problema che sia difficilmente portato, che sia difficilmente
realizzabile nelle sue condizioni. Quindi resta naturalmente chiaro che in questa difficoltà
l'elemento unificatorio è stato in questi mesi la Banca Centrale Europea, che ha svolto
la funzione di soprensa anche politica, con però dei problemi insiti dello statuto stesso
della Banca Centrale Europea, che ha molto meno potere della Federal Reserve, come sono
stati definiti la Federal Reserve nel 1978 e che quindi ha una possibilità di intervento
la volontà di tenere l'Euro forte, di tenere l'Euro come elemento unificante è stata
espressa più volte e la frase faremo tutto il possibile è un messaggio politico, non
è un messaggio di carattere tecnico, quindi ha la sua importanza, con anche però dei
problemi di gestione di questo messaggio che sono estremamente complicati, perché il quantitative
easing che è stato fatto ha messo, non in difficoltà, ma ha obbligato il sistema bancario
ed era giusto fare progressi nella capitalizzazione, ma poi il processo di analisi successivo a
questo quotidiano, la quotidiana analisi richiede alle banche adempimenti sul capitale e sui
limiti di sicurezza del depositante del sistema bancario, per cui molti delle facilitazioni
e spinti davanti che la Banca Centrale Europea dà si fermano nel sistema finanziario e non
vanno attraverso il sistema bancario nel apparato produttivo dei paesi, quindi c'è anche questo
altro grande discorso che noi abbiamo. Infine, in questa fase l'ultimo aspetto economico
è quello di un'eventuale strategia di investimenti nazionali da parte dei paesi che hanno la
capienza per poterli fare. Certamente mi aspettavo che la Germania potesse dare un esempio in
bilancia commerciale impressionante, e caffè ricordiamo la frase che diceva, che sono i
paesi in surplus che hanno più il dovere di regolare il sistema, e il surplus della
Germania che è più elevato di gran lunga come il percentuale del PIB rispetto a quello
cinese che noi accusiamo di destabilizzare il mondo. Naturalmente gli economisti tedeschi
dicono che questo deriva dalla loro virtù e non dai loro vizi, sono perfettamente d'accordo
su questo, ma il problema della stabilizzazione non è un fatto morale, è un fatto politico
di cui noi dobbiamo tener conto per il futuro. Quindi abbiamo ancora questa enorme simmetria
e crescita zero della Germania, bilancia commerciale 280 miliardi di attivo, inflazione sostanzialmente
vera, è chiaro che nonno Keynes reagirebbe in modo furioso di fronte a una situazione
del genere, ma la Germania ha messo in atto un piano di 10 miliardi di euro, 10 miliardi
di euro sono ridicoli, sono inesistenti, perché di fronte alla dimensione dell'economia,
quindi abbiamo ancora questa grande difficoltà nell'avere un'Europa di per se stesso fortissimo
con delle potenzialità enormi, ma con una politica che non si trova. E allora la contraddizione
che mi ha buttato addosso con una spontaneità meravigliosa, uno studente cinese quando io
ho spiegato la grandezza dell'Europa, tutto quello che aveva realizzato, e i problemi
oggi, le difficoltà eccetera, e dico questo è stato il più grande laboratorio politico
della storia dell'ultimo secolo e questo mi lascia parlare un po' e dice ma professore
ci ha parlato del laboratorio politico, ci ha parlato della situazione di oggi, ma l'Europa
è un laboratorio o è un museo? Questo è il problema vero, per quello che vi dicevo,
guardate che il discorso è quello che noi facciamo nel futuro e come dobbiamo uscire
da questa impasse, perché la potenzialità dell'Europa possa giocare i suoi benefici
in tutto il mondo. Grazie.
Grazie al professor Prodi, speriamo di essere un po' più dinamici di quanto possono essere
gli oggetti in un museo, nel frattempo ringraziamo il ministro Padon che è arrivato ma che farà
le conclusioni, quindi adesso do la parola a Andrew Watt che è sul lato destro del
palco, Andrew Watt inglese ma dirige il dipartimento per le politiche macroeconomiche del Lanz-Beuchler
Foundation che si occupa particolarmente delle problematiche dello sviluppo in Germania e
nell'Eurozona, quindi sta sul luogo del delitto Andrew Watt, si occupa dei problemi della
distribuzione del reddito e della sicurezza sociale ed è anche consigliere della commissione
europea, del consiglio economico e sociale europeo, del partito socialista europeo e
dell'Espede tedesco, quindi sarà un punto di vista che viene dalla Germania ma da una
certa parte della Germania. Prego.
Allora prima di tutto vi ringrazio molto tutti gli organizzatori e tutti voi per invitarmi
a questo importante evento, è la seconda volta che sono venuto a La Sapienza e alcuni di
voi in pubblico sapete che molti del mio lavoro è stato molto ispirato da Ezio Tarantelli
e quindi è un grande onore per me di essere qui in questa sala chiamata dopo lui, anche
per essere sui panellisti di Romano Prodi, che era il presidente della commissione europea
quando ero in Brasile. Ho lavorato ora per due e mezz'anni in Germania, nella fondazione
Hans-Böckler, c'era un sacco di parlare di Mr. Prodi e ora in questa introduzione del
ruolo della Germania. Se le persone in pubblico si aspettano di me di stand up per la linea
in Europa, mi dispiace di disapointarvi un pochino, la mia analisi, la analisi del nostro
instituto, non è 100%, diciamo, in accordo con le visioni principali in Germania che,
come ha detto Mr. Prodi, causano alcune difficoltà in Europa al momento.
Ce la voglio fare è correre velocemente su come vedo la situazione in cui siamo al momento
e le prospettazioni immediate, toccare su alcune delle discussioni di politica currenti,
che ha detto Mr. Prodi, e poi arrivare a una proposta di politica.
Mi sono affascinato dalla lectura che abbiamo avuto prima di questa situazione. In effetti
finirò nella stessa posizione, purtroppo da un punto di vista non così teoretico,
ma più pragmatico, e parlo che dovremmo considerare almeno nella situazione che stiamo
in un ruolo per finanziare le finanze monetarie della politica fiscale.
Ho cercato di correre velocemente la situazione, che non credo sia particolarmente controversale.
Dovremo notare alcune caratteristiche importanti di questa situazione. Un'è che, inoltre
non abbiamo potuto evitare una recessione in Europa. Abbiamo evitato un tripple dip in
l'estero. Siamo rimasti dalle altre città di OECD. C'è un po' di elemento demografico
nella situazione rispetto all'U.S. e all'U.K., ma sicuramente non a Giappone, che se
non si tratta di un'economia, non si tratta di un'economia.
Il problema è che non si tratta di un'economia, ma sicuramente non si tratta di un'economia,
e quindi non si tratta di un'economia.
Cioè è diventato tutto più complicato e difficile. Perché è inutile che noi cerchiamo di distinguere
la politica economica dalla politica sociale, dalla politica tutkur. Sono le testa della
stessa medaglia. In questo momento non c'è una spinta verso l'unità, non c'è una spinta
verso il rinnovamento, verso il prendersi cura, come aveva detto prima, della responsabilità
dell'intera Europa, e quindi si continuerà in questa fase. Non si romperà il tutto perché
abbiamo ancora degli interessi comuni. Credo ancora dominanti in Germania l'idea che possono
fare da soli nella globalizzazione. È un dibattito aperto in Germania questo, ma non
c'è ancora questa convenzione. Quindi io ritengo che l'Europa alla fine potrà trovare
un faticoso compromesso. Qualcuno ha detto nei dibattiti più recenti
che la stagnazione tedesca negli ultimi due trimestri porterà un cambiamento di politica
economica immediata. No. Il dibattito nel Bundestag adesso trova i bavaresi, i democristiani
e i socialisti nella stessa posizione. Per ora questo non si verifica. Certamente se
si verificasse una cosa in un futuro di questo genere può darsi che ci sia un cambiamento
politico. Oggi nell'analisi quotidiana dei dibattiti interne questo cambiamento non lo
trova. Grazie al professor Brody. Adesso diamo la
parola al ministro che per chi non lo sapesse... Ah scusa.
Sì, la Germania è molto buona a esportare i prodotti, tendono a essere di alta qualità.
La Germania ha esportato anche alcune idee, alcune di queste sono di alta qualità, alcune
di queste non sono di alta qualità, e l'idea di mettere la regola di bilanciamento del
Constituzione era una delle idee di Germania esportata che non credo fosse di alta qualità.
Penso che voglio spiegare un commento che è stato fatto da Nicola Accocella.
Let me just re-emphasize that the point I was making about perhaps the need for monetary
financing, in any case the need for expansionary macro policies to get us out of the crisis.
This is the issue for now, this is what we have to do in my view to get us back out
of the danger of really very serious breakups and deflationary spirals etc. Once we have
done that we need to focus on the important point that Nicola Accocella made, you can look
at it in different ways, Nicola talked about beggar thy neighbour policies, you can talk
about it like Olivier Blanchard talks about it of rotating slumps in the Euro area. I once
had this metaphor, I guess you have this game in Italy too, in English it's called musical
chairs and in German it's called the journey to Jerusalem, it's a game where you have one
chair less than the number of kids who have to go around it and when the music stops everybody
has to try and sit down but because there's one chair too little somebody has a problem
and that's essentially the situation that we've had in Europe and in each case the country
which has low inflation, high unemployment, problem with its budget deficits sees no option
except to go down the road that was described of a sort of beggar thy neighbour policies
competitive wage bargaining, if small countries do that now it's the turn of Finland for example
or some of the peripheral countries, if small countries do that it can be okay when the
largest country in the Euro area representing almost one third of the Euro area embarks
on a systematic policy of re-establishing domestic economic equilibrium so moving towards
full employment by systematically creating an international disequilibrium namely by
having a current account surplus of 6% of GDP then there is going to be trouble and that
is essentially what we saw in the run up to the crisis and we need then once we got out
of the crisis to establish mechanisms and this is very much in the spirit of Tarantelli
I think to ensure that wage bargaining is done in such a way that workers participate
in productivity growth and that inflation rates in the different countries that are members
of the European Monetary Union stay on track and we don't get the divergences that we
saw up to the crisis.